Über drei Viertel aller deutschen Arbeitgeber sind davon überzeugt,
dass das Unternehmen von der Selbstbestimmung am Arbeitsplatz profitiert,
und halten diese Form für optimal.
Der Weg dahin war allerdings steinig und lang, und das Ergebnis ist nicht unumstritten.
Bei den ersten Gesellschaftsformen, den Jäger und Sammler-Gesellschaften,
kann man zwar über einen Arbeitsplatz in einem räumlich-funktionalen Sinne sprechen,
jedoch nicht über eine Berufswahl.
Die strikte Rollenverteilung sah vor, dass Männer jagen gingen,
während Frauen und Kinder Wurzeln, Beeren und Kleintiere sammelten.
Die Tätigkeit war durch das Geschlecht und das Alter,
also durch natürliche Kriterien, bedingt und ausnahmslos festgelegt.
Ein Übergang zwischen den Gruppen, also ein Wechsel im Sinne einer freien Berufswahl,
war auf dieser Entwicklungsstufe nicht vorgesehen.
Auch das spätere, in der Antike entwickelte System der Sklaverei
ermöglichte nur freien Menschen die Wahl eines Berufes,
während die Sklaven ihnen zugewiesene Arbeiten zu verrichten hatten.
Erst das Mittelalter, und vor allem die Neuzeit, gewährten den Menschen eine gewisse Entscheidungsfreiheit.
Diese beschränkte sich allerdings bis in die zweite Hälfte des letzten Jahrhunderts auf die Wahl eines Berufes.
Eine eigene Bestimmung der Arbeitszeiten oder der Tätigkeiten blieb bis dahin nur freien Berufen vorbehalten.
Die Selbstbestimmung im Beruf ist ein in vielerlei Hinsicht schwieriges Thema.
Sowohl die Arbeitnehmer als auch die Arbeitgeber müssen nämlich die Kontrolle über die eigene Wirtschaftsaktivität behalten,
die auf einer Wahlmöglichkeit zwischen akzeptablen Alternativen beruht.
Sie müssen also das Recht haben zu wählen und zu entscheiden.
Die Grundvoraussetzung für die Selbstbestimmung am Arbeitsplatz ist die Erkenntnis beider Parteien,
dass das Erwirtschaftete allen zugutekommen soll und dass der ökonomische Erfolg das Ergebnis der Bemühungen aller Beteiligten ist.
Diese Bedingung war bis zur Entwicklung der modernen Marktwirtschaft nicht gegeben.
Ganz im Gegenteil:
Die frühen Kapitalisten betrachteten die Arbeitnehmer als Arbeitskraft, die möglichst günstig den eigenen Wohlstand sichern sollte.
Dagegen sahen die Arbeitnehmer in dem Unternehmer einen Feind, gegen den man mit Streiks ankämpfen musste,
um das Geforderte, zum Beispiel mehr Lohn, zu erhalten.
Der Klassenkampf und die Arbeiterbewegung waren die logischen Resultate dieser Sichtweise.
Erst im ausgehenden 20. Jahrhundert setzte sich die Meinung durch,
dass eine positive Bilanz eines Unternehmens der gesamten Belegschaft zu verdanken ist.
Heutzutage setzen immer weniger Unternehmen auf fixe Arbeitszeiten und einen festen Arbeitsort.
Vom neuen Modell profitiert vor allem der Mittelstand,
der sich durch die flexiblen Varianten eine Steigerung der Effizienz verspricht
und versucht, die Arbeitskräfte zu halten,
von denen viele nach einer besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie suchen,
ohne auf die Karriere zu verzichten.
Indem Gleitzeiten und Home-Office eingeführt werden,
erreicht der Begriff „Vertrauen“ eine neue, praktische Dimension.
Es ist keine leere Floskel mehr, sondern eine messbare Größe.
Seit Jahren ist deutlich belegt, dass die Qualität der Arbeit steigt,
weil sich Mitarbeiter mit flexiblen Arbeitszeiten weniger gestresst
und insgesamt zufriedener als andere fühlen,
und weil sie mehr Bereitschaft zu Überstunden,
Mehrarbeit und Fortbildung aufbringen.
Diese entspannte Arbeitsatmosphäre fördert darüber hinaus Eigenverantwortung und Teamgeist,
so die Meinung der überwiegenden Mehrheit der Arbeitgeber.
Aber wie sehen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Selbstbestimmung am Arbeitsplatz
und wie gehen sie damit um?
Die Hans-Böckler-Stiftung hat in einer Studie mit über 10.000 Personen
den Zusammenhang zwischen Arbeitszeit, Belastung und Verhalten von Frauen und Männern untersucht.
Das Ergebnis der Studie war, dass beide Geschlechter mit Arbeitszeitmodellen anders umgehen
und auf Veränderungen unterschiedlich reagieren.
Wenn die Arbeitszeiten völlig selbstbestimmt werden können,
fällt es Männern grundsätzlich schwer, Feierabend zu machen.
Sie neigen sozusagen dazu, ihre Arbeitszeit freiwillig zu verlängern,
und machen unzählige Überstunden.
Damit haben Frauen weniger Probleme.
Sie nutzen die gewonnene Flexibilität für eine bessere Koordination von Beruf und Haushalt.
Ein weiterer Unterschied bestand in zeitlichen Änderungen am Arbeitsplatz.
Wenn der Arbeitgeber zum Beispiel den Dienstplan ändert,
stehen Frauen unter hoher psychischer Belastung,
möglicherweise, weil sie viele Aufgaben im Alltag neu organisieren müssen,
Männer hingegen reagieren gelassen und zeigen sich flexibel.
Die freie Bestimmung der täglichen Arbeitszeit hat also für beide Geschlechter sowohl Vor- als auch Nachteile.
Die Selbstbestimmung am Arbeitsplatz ist allemal als Errungenschaft und als Resultat langer Prozesse zu werten.
Ob sie eine optimale Arbeitsform ist, ist eine Frage der Perspektive.